Speaker 1: עלני נפגונן,
Speaker 2: בסדר גמור, ותודה רבה.
Speaker 1: בסמכה רבה. יניב, לפני שנתחיל, תספר קצת עליך, על הרקע שלך.
Speaker 2: בטח בשמחה.
Speaker 2: היום אני שותף בקרינון סיכון בשם לול ונג'רס, שמשקיע בשלבים מוקדמים, בשלב פריסיד וסיד. אז את הקריירה המקצועית שלי בעצם התחלתי בסוף שנות ה-80, בגיל 17, מאז אני מתעסק בכתיבת תוכנה בצורה מקצועית. בסיום התיכון הלכתי להשתתף
Speaker 2: הטכניון, למדתי
Speaker 2: עדיין מחשב. גם שם המשכתי להתעסק בסטארט-אפים, תוך כדי לימודים, מספר סטארט-אפים, האמת שאז השם סטארט-אפ עוד לא היה כך נפוץ, זה פשוט היה חברות תוכנת צעירות, שעשו דברים,
Speaker 2: שונים, במגוון תחומים, גם בתחומים יותר מסורתיים, של איבוד מידע ומאחות בנקאיות, וגם אז התחיל הנושא של האינטרנט המסחרי להתפוצץ,
Speaker 2: האינטרנט בעצם כבר היה כאן הרבה לפני, נפתח למסחור, נפתח לאפשרות של
Speaker 2: למכור דברים ולעשות דברים, ויצרנו את כל הכלים הראשונים האלה, של החל מיצירת תוכן, דרך החוויה של מחירה, של שופינג קארד, שאז,
Speaker 2: חדש ומאוזר.
Speaker 1: סייט טכנולוגיה.
Speaker 2: סיית טכנולוגיה. כן, סיית טכנולוגיה של התחלת שנות ה-90. בסיום הלימודים הגיע הזמני להתגייס לצהל כעתוד
Speaker 2: הייתי מיועד לקריירה מפוארת כקצינתות חנים, אבל ברגע האחרון
Speaker 2: ליחידת התוכנה של מה שאחרי זה הפך להיות הלוויינות בעצמם,
Speaker 2: קראתת הקלל ישראל שגרה לוויין, במקרה הוא גם הפעם השלישית הצליח,
Speaker 2: ארך.
Speaker 2: אז נזכרו שבעצם שכחו את כל החלק של...
Speaker 2: מה עושים איתו, ואיך אומרים לו מה לעשות, ומה עושים את הוצרים שלו. אז בעצם...
Speaker 2: כל החלק הזה, היינו צריכים להקים,
Speaker 2: ארבע שנים מרתקות של המון
Speaker 1: תודה.
Speaker 2: ובסיום הפרק הזה חזרתי לעולם התוכנה המסחרי, בעצם הצטרפתי לסטארט-אפ שהקים מי שהיום הוא השותף שלי, אביחי ניסנבאום, שותפים ועובדים ביחד כבר 25 שנים,
Speaker 2: שנים, כן כבר, בפרק זמן מכובד, בכלגונים שונים.
Speaker 2: אז עברנו אותה מסע באותה חברה ביחד, חברה מרתקת שהתעסקה בתחום של מערכות ארגוניות מורכבות, מערכות אנטסיות מורכבות. היא מהר מאוד הגיעה למצב שגרטני הגדירו אותה בתור אחת מהטופ טן, אמנם בעולמות.
Speaker 2: ספר 10 ברשימה של טופ ט'
Speaker 2: עדיין זה היה מרצה.
Speaker 2: וזמן קצר לאחר מכן מספר אחת ברשימה רכשת החברה, ואז בעצם המשכתי, המשכנו בחברה הרוכשת, דסוס סיסטמס, חברה צרפתית מאוד גדולה,
Speaker 2: סוג של חוויה ייחודית של לעבוד בחברת תוכנה צרפתית ולא אמריקאית,
Speaker 2: משם קיבלתי המשכנת,
Speaker 2: כלים שונים של ניהול, של עבודה עם מידע, של התייחסות למוצרים שהם מאוד מאוד שונים מהדנאי האמריקאי של חברות כאלו. לאחר מכן התחלנו חברה חדשה בתחום אחר
Speaker 2: בתחום של סושל סרצ' חברה בשם ידע,
Speaker 2: מקבילה למה שהיום זה פחות או יותר קרורה. התחלנו אותה ב-2006, אחרי מספר חודשים קיבלנו הצעת רכישה הראשונה מפרק,
Speaker 2: קצת היינו נבוכים, כי בעצם...
Speaker 2: אז חשבנו שאולי כדאי להמשיך עוד טיפה, ולמש ליצור משהו לפני שעשינו.
Speaker 1: תודה.
Speaker 1: שנקראו.
Speaker 2: את הדידי אתה אומר. כן, כן, אני רוצה אתם לביך, לפתוח את הקימונו בלגלות שלנו,
Speaker 2: ואורי
Speaker 2: אז המשכנו את המסע עוד קצת, ובסוף 2007 מחרונות החברה בסופו,
Speaker 2: שבזמנות החברה
Speaker 2: צטר.
Speaker 2: ב-AOL המשכנו עוד מספר שנים לאחר מכן, גם באותו מוצר וגם במוצרים אחרים,
Speaker 2: כולל ניסיון שלא צלח להציב אלטרנטיבה לטוויטר כשעוד היה אפשר,
Speaker 2: ובמהלך העבודה ב-UL גם יצא לנו להתנסות לא מעט, להתחיל לעבוד עם סטארט-אפים ישראלים בסטארט-אפים,
Speaker 2: גם תחת הקובע של איואל, כגוף ההשקעות של איואל בישראל, וגם החברות שהיו פחות רלוונטות לאיואל, ברמה האישית, כמשקיעים, כאדוויזורים, היו לנו חברות,
Speaker 2: כמה וכמה הצלחות מאוד מעניינות,
Speaker 2: גם לא מעט כישלונות כמשקיעים. אבל משהו שהתברר לנו מאוד מהר בכל התהליך הזה, זה שבסוף יש לנו פשן גם לאביחי וגם לי, יש פשן מאוד מאוד משמעותי לעבודה עם
Speaker 2: יזמות ויזמים ומיזמים בשבילי המוקדמים שלהם, אולי גם יכולת מסוימת לעזור להם לחצות
Speaker 2: מסוחות היותר קשות באחוזי הצלחה היותר גבוהים, ובאיזשהו שלב, ככה הסתכלנו אחד על השני, וחשבנו מה הדבר הבא,
Speaker 2: עים נקים
Speaker 2: אולי אושניים
Speaker 2: או שאולי נציב אלטרנטיבה לעולם ה-VC, ובסוף מה שהחלטנו, אחתה,
Speaker 2: לא פשוטה, אבל אחת מה שאנחנו הולכים, על מימוש הפשן שלנו, אנחנו רוצים לעבוד,
Speaker 2: תודה.
Speaker 2: ולעשות את זה במסגרת של קרינון סיכון, וככה בעצם הקמנו את
Speaker 1: ופנון עד השמלות.
Speaker 1: ‫לעולדיך, אגב.
Speaker 2: תודה.
Speaker 1: לול מלשון, לול שמנביט כביכול ביצים שהופכות
Speaker 2: כן, מקום שבו דברים צעירים גדלים, ומתי שהוא גם פורסים את הכנפיים ואפים ממנו, כן, זה לא משנה אם זה לול שמגדל תינוקות או ש...
Speaker 2: שמגדל אפרוחי
Speaker 2: אני חושב שבאיזשהו מקום זה היה חלק מהניסיון גם להציב סוג של אלטרנטיבה, לכל אותם קרנות דאז, עם השמות הזרים והמרשימים,
Speaker 1: שלט
Speaker 2: ‫תשמעו. ‫-כן.
Speaker 1: תודה.
Speaker 2: רצינו משהו שהוא מאוד מאוד ישראלי ושלנו, היה שם שנבחר,
Speaker 1: שהוא משהו שהוא קצת יותר דינמי, מגניב, חל,
Speaker 1: תודה.
Speaker 2: שהוא כאן, הוא שלנו, של האקוסיסטם ההיסטרלי.
Speaker 1: שוב
Speaker 2: ככה נולד השם וככה נולד המשכה.
Speaker 1: והקרן בעצם קיימת כבר כמה שנים? אז...
Speaker 2: אז אנחנו היום את הקרן התחלנו ב-2012,
Speaker 2: ב-12 שנים עושים את זה, אנחנו במשקיעים בעצם מהקרן השלישית, נמצאים פחות או יותר באמצע תקופת ההשקעה של הקרן השלישית,
Speaker 2: ממשיכים קדימה במלוא המרץ תקופה מאוד מורכבת להשקיע בה, מצד אחד
Speaker 1: תודה.
Speaker 2: ברור לכולנו כל מה שקורה מסביב, והשאלות המודולות שיש לכולנו,
Speaker 2: עובדי ועתיד,
Speaker 2: מצד שני האקו סיסטם הישראלי מעולם לא היה חזק יותר אם מסתכלים על סוג היזמים והיזמות שאנחנו
Speaker 2: אבל המיזמים המאוד משמעותיים שהם יוצרים, אם יש לי את הפרספקטיבה של ה...
Speaker 2: כל השנים לשעברו, אין ספק שהמיזמים שאנחנו רואים שנוצרים היום, הם הרבה הרבה יותר משמעותיים, גם ברמה של העשייה והרמה הכלכלית, אבל גם באימפקט שלהם על העולם שאנחנו חיים בו. וגם בבגרות, הבגרות של היזמות והיזמים שאנחנו פוגשים, המסלולים שהם עברו לפני שהם החליטו להריארד,
Speaker 2: סטארט-אפ זה פחות כבר הרבה
Speaker 1: נגיד את זה בצורה הכי פשוטה.
Speaker 2: אחי, פשוט
Speaker 2: הרף עלה, וגם האיכות והרצינות עלו יחד איתם, וזה מאוד מרגש לי,
Speaker 2: ולוות את המזמים האלה בשלבים האלה.
Speaker 1: אני מסכים מאוד מהבחינה הזאת, גם שאפשר לראות שהרבה פעמים, או בעבר יותר נכון, החברות היו יותר מסתכלות,
Speaker 1: או אפילו לא מודעות לזה, אבל כפיצ'ר בתוך עולם תוך המסוים, והיום,
Speaker 1: היום הסתכלתי הרבה יותר רחבה, הרבה יותר גדולה, הרבה יותר רוחבת,
Speaker 1: הן מבחינת סוג המוצר שאני בונה, וגם, מה שאתה אומר, מבחינת האימפקט שהוא יעשוי,
Speaker 1: זה באמת שינוי שאפשר לראות לו לפני השנים,
Speaker 1: שנמצא
Speaker 1: כבר הרבה שנים בתעשייה, אפשר לבוא ולהסתכל מצד ולבוא ולראות את השקל.
Speaker 1: שינוי המאוד חיובי הזה בעיניים.
Speaker 2: נכון, אני חושב שהמסקל אחורה, בפרספקטיבה, אני חושב שכשהתחלנו את המסע של...
Speaker 2: זכוי שהסתגרנו על זה במספרים וראינו שאני חושב שגוגל באותה תקופה היו רוכשים במוצא להתאים 50 חברות ישראליות בשנה, בסכומים לא גבוהים.
Speaker 2: אבל המון ומון רכישות, והזמן האמוצה ל-Exit, היה משהו כמו שלוש שנים. זה כל כך שונה מהעולם שאנחנו נמצאים בו היום, בכל פרמטר שהוא, לא משנה כמה חברות גוגל רוחק,
Speaker 2: אבל אם ניקח אפילו רק את הפרמטר של זמן לארץ,
Speaker 2: את הענבח פי שוואי.
Speaker 1: את זה ימיון בבחירות.
Speaker 2: פי 3, ואולי אפילו פי 4. וזה לא גדל כי זה יותר קשה, זה גדל כי אנחנו מייצרים חברות הרבה הרבה יותר משמעותיות,
Speaker 1: שמעטות.
Speaker 1: להגיע לסקל המשמעותי יותר זמן, אבל הסקל המשמעותי הוא באמת משמעותי,
Speaker 2: תודה.
Speaker 1: באמת הופך להיות חברות דברות שמעסיקות מאות עובדים ויוצרות
Speaker 2: ויוצרות פה... והרבה יותר מזה בהחלט, וגם יעצרות אימפקט משמעותי על האופן,
Speaker 1: יצא לך גם להיות בצד שמקים את החברה ו...
Speaker 1: מצמיח אותה כלפי, מעלה לאורך השנים, ואפילו גם,
Speaker 1: מוכר אותה, מצד השני יום אתה בעצם יזם,
Speaker 1: היום הצד השני אתם בעצם
Speaker 1: שמשקיע בחברות של מה שאתה היית פעם. ויש הסתכלות קצת שונה על הדברים, כלומר גם
Speaker 1: נגמר שכאו
Speaker 1: אבל כל אחד רואה את זה לפעמים מזוויות אחרות.
Speaker 1: רואה בעצמך את הדברים האלה, כי מי שהיה פעם בצד הזה והיום נמצא בצד השני.
Speaker 2: קודם כל אני אתייחס לפליטת פשטה לך, אמרת היום אתה יזם M,
Speaker 2: איך שאנחנו רואים את זה? פחתנו...
Speaker 2: עוד סטארט-אפ, זה עוד סטארט-אפ שאנחנו מבינים לאט לאט איך הוא צריך להתנהל, ומה המודל שלו, ומה הפרודקט מרקט פיט שלו, ומה הביזייס מודל שלו. זה משתנה כל הזמן. השוק משתנה ו...
Speaker 1: השולשן.
Speaker 1: תודה.
Speaker 2: תודה.
Speaker 2: כמו סטארט-אפ השוק משתנה, ואתם צריכים להתאים את עצמכם כקרן לשוק שמשתנה. לחלוטין, לחלוטין, והתזה שיש לך בהתחלה היא לחלוטין לא רלוונטית,
Speaker 1: ואתה צריך להתאים איתו
Speaker 2: תמיד עדיין נמצאת שם, היא חלק מהחיים שלנו.
Speaker 2: אבל כן, אין ספק שהעובדה שהיינו שם במסע הזה, בסדר, שהיינו באמת מכל הצדים של השולחן כמה פעמים במספר קובעים, היא עוזרת לנו, אני חושב, עוזרת לנו ככה לראות את הדברים, גם מהזווית ראייה של היזמות והיזמים שאנחנו עובדים איתם,
Speaker 2: גם כמובן מזווית הראייה שלנו, שהם לא תמיד...
Speaker 2: אנחנו מאוד מנסים שכן יהיו, זה גם אחת מהסיבות שאחתנו להיות משקי ארלי סטייץ', כי שם יש
Speaker 2: שנוכל באמת להגיע ל-Alignment, להתאמה, בראייה של הדברים מול היזמים, כי אנחנו מאוד קרובים אליהם, מה שנקרא ב-Cup Table, כן?
Speaker 2: כולם מעלינו לאחר מכן, כל
Speaker 2: נמצאים עלינו בקפטיבר. מה שעוזרנו זה גם סוג של
Speaker 2: הגדרות שהגדרנו אצלנו כבר ביום א', וזה מאוד חשוב כזה לשמוע על כוכב צפון, לכל דבר, שאתה תמיד זוכר איך אתה הולך ולמה אתה הולך לשם. הגדרות שהגדרנו אצלנו
Speaker 2: אצלנו, כשעשינו את הניתוח של מה אנחנו רוצים להיות, כשאנחנו באים להקים קרן. אחד מהלקחים שגם הבאנו אתנו מקודם זה שקודם כל מה שהכי חשוב לפני הכל זה טובת החברה. גם כיזמים ראינו את זה. בסדר, אני
Speaker 2: ישבנו ועשינו את הסכם השותפים הראשון, הסכם המייסדים הראשון שהעשינו,
Speaker 2: היה ברור, בסדר, שהכוכב צפון של אורו אנחנו עושים את ההסכם, זה קודם כל טובת החברה, לא טובתי כיזם שלי או
Speaker 2: אני גם מגן על החברה ממני באיזשהו מקום, כשאני יוצר את ההסכם
Speaker 2: תודה.
Speaker 1: מייסדים הזה. מגנה החברה ממך, ומגנה על החברה, ממקרה שאתה והיזם או היזם עם שטחה, לא תצליחו לראות עין בעין את השטחה,
Speaker 2: מה יעשית עם הזה?
Speaker 1: ולא תרצו לפגוע בחברה בסופו של דבר.
Speaker 2: של החברה,
Speaker 2: לבחון בחבריית הלכת.
Speaker 2: רצונות השוקעות, אתה יודע, גם על גן העצמי, אתה לא יודע מה יקרה בעתיד, אתה לא יודע מי תהיה בעתיד ומה יקרה לך בעתיד.
Speaker 2: אז באמת, אותו עיקרון נמשכנו איתו גם בלול, שזה אומר שקודם כל, לפני הכל, חברת הטובה היא לפני הכל. לאחר מכן, מה שהחלטנו להגדיר לעצמנו, ופה זה היה דיון, ומספר שתיים אחרי טובת החברה, זה מבחינתנו טובת היזמים.
Speaker 2: למה? כי החברה נולדה מהם. הם יצרו את החברה, זה הפשן שלהם והבלאד שלהם והאנרגיה שלהם, ולכן אנחנו חושבים שקודם כל אחרי טובת החברה זה טובת היזמים, ומספר שלוש זה טובתנו, טובת המשקיעים.
Speaker 2: Having said that, יש מקצועים שבהם שתיים ושלוש, אחד אין עליו שום עירור מבחינתי אף פעם. לפעמים שתיים ושלוש צעד מתנשקים,
Speaker 2: בנקודות האלה, מה שאנחנו החלטנו לעצמנו, זה להיות מאוד שקופים, לומר את זה בצורה מאוד ברורה. במקרה הזה והזה, בסדר? אני אומר משהו ש...
Speaker 2: נובע מתוך האינטרס שלי ולא מאינטרסך, זה המקום שבו יש קונפליקט, זה המקום שבו הם מתנגשים, בוא נדבר על זה, או בוא נדבר על זה. כלומר, לנהל את זה בצורה שקופה ובשיחה פתוחה,
Speaker 2: אבל הסדר, הדפריות הזה מאוד ברור לנו, בהתנולד שלנו, מאוד עוזר להתנהל בצורה קונסצינטית ואחידה,
Speaker 1: יש פה איזה דיגר כלשהו שצריך לעשות הרבה פעמים בין המשקים ליזמים, וכמו שאתה בא ואומר,
Speaker 1: זה תומצא.
Speaker 1: ברגע שמשקיע נכנס להשקעה, במיוחד בסטארט-אפ, שהוא סטארט-אפ מוקדם,
Speaker 1: שהם, יש לו גם מטרה להביא ערך ולזוב, ולא רק משקיע פיננסי,
Speaker 1: בשלבים היותר מוחרים ו...
Speaker 1: כחלק מהתיאום ציפיות הזה, צריך גם להבין מה קורה, אם יש חוסר הסכמות כלשהם, לגבי ההסתכלות של החברה, לגבי,
Speaker 1: הגו טו מרקט שם הנכון מנסה לכוון לכיוון מסוים והמשקיע בב אומר את דעתו,
Speaker 1: איך מקבלים את ההחלטות האלה?
Speaker 1: מה עושים במצב כזה של קופטניק?
Speaker 2: אני חושב שהתשובה במקרה הזה היא מאוד מאוד ברורה. החברה מנוהלת על
Speaker 2: היזמים, בסדר? על ידי צוות ההנהלה שלה, היזמים או צוות ההנהלה,
Speaker 2: והמשקיע הוא לא חלק מייצר את הנימוש,
Speaker 2: עכשיו גם אמרת בנוסף לזה אני חושב שאמרת משהו כמו משחייה רוצה להוסלם
Speaker 2: אני חושב שגם על זה אפשר לדבר. זאת אומרת, אני לא רוצה להוסיף ערך. אני חושב שהמבחן שלי כמשקיע, הוא לבחור להשקיע ביזמות ויזמים,
Speaker 2: שלא צריכים
Speaker 2: זה דרך אגב, זה סוג כזה של פיתוי שאתה צריך להתמודד
Speaker 2: וואי, זו חברה שאני ממש מבין בתחום הספציפי,
Speaker 2: לא, זה כנראה לא החתת השקעה הנכונה
Speaker 2: עם
Speaker 2: אז המטרה היא לא לתת ערך, המטרה היא להשייע בחברות שיצליחו, והאינטרס
Speaker 2: הוא שהם יצליחו, ואם צריך לשל זה,
Speaker 2: לתת ערך, לעזור, לתמוך בדרך בוודאי,
Speaker 2: אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין אין
Speaker 2: אבל זה לא מטרה.
Speaker 1: קודם כל, לא להרוס.
Speaker 2: קודם כל, לא להרוס זה הדבר הכי חשוב. אני חושב באמת הדבר הכי חשוב שמשקיע יכול לעשות זה לא להרוס, כי קל להרוס. הרבה יותר קל להרוס מה שלוגנות בסטארט-אפים, ככה
Speaker 2: זה הדין, ככה זומד על רגליים ראוונטר
Speaker 2: וקל מאוד להרוס אפילו בעיקוב פשוט של חתימה על אישו נייר או פרק.
Speaker 2: או איזשהו בלגן בבורד שלוקח את האנרגיה מכולם,
Speaker 2: אז כן, קודם כל עולה בסליף נה.
Speaker 2: כמו שערופים נשבעים, קודם כל
Speaker 1: לא לגורם לזה. כן, ועם זאת הרבה פעמים, מטבע הדברים, משקיעים מגיעים מזווית מסוימת, אם הנספקים,
Speaker 1: עם עצם עובדה שהם ראו גם הרבה מאוד חברות. אתה 12 שנה בתחום, ראית דבר או שניים,
Speaker 1: רייטתו,
Speaker 1: אתה כבר יודע שבקומון מסוימים כדאי לעשות,
Speaker 1: מצד שני, יושב מנכה, לא מנכה, ואתה מבינים אולי טוב את התחום שלהם, יותר טוב מכל אחד אחר, כי זה היום יום שלהם שהם חיים בו, מצד שני, ההיסטרקטוריה,
Speaker 1: היא ללכת, כך דוגמה, לא לרוץ הכי מה שהם יכולים, כי הם מאמינים שהם צריכים לעשות את הדברים בצורה קרובה,
Speaker 1: יותר איטית ושקולה, ולא לרוץ ימינה למעלה הכי מהר שכן.
Speaker 1: ובעצם נוצר פה, שוב, אני חוזר קצת למילה הזאת, איזה סוג של קונפליקט, שהמשקיע רואה וראה ומבין שצריך ללכת באיזה כיוון מסוים, והיזם שקצת מושך יותר אחרון, וצריך לנהל פה את הסיטונות,
Speaker 2: כן, כן. אני רק מערער על הרואה ומבין, אני הייתי אומר חושבי,
Speaker 2: חושב כי זה לא ראייה, אתה לא מנצח.
Speaker 2: יש מחשבות שנודדות.
Speaker 1: להרבה ממשיקים, הם מאוד בטוחים בעצמם,
Speaker 2: כן, אבל אתה יודע, אני חושב שאם השנים אתה גם לומד, אתה לומד קצת ענבה גם בדברים האלה, ויש לא מעט מקרים שבהם היו ויכוחים כאלה, והיו דעות, ולפעמים זה מה שאנחנו יכולים לעשות.
Speaker 2: אני מאוד מנסה, קודם כל, לוודא שכשאני נותן פידבק ונותן את דעתי, זה במסגרת הנכונה. יש הבדל אדיר בנתת פידבק במסגרת בורד,
Speaker 2: ומחייב
Speaker 2: לבין שיחה מקצועית, בסדר? שיחה מקצועית בין אנשי מקצוע, שיש להם אינטרסים שטפים בהצלחה,
Speaker 2: אנחנו מחזיקים תהליכים כאלה דרך ארבעה מול כל חברה שחמשקים בה, מעבר למבנה הפורמלי הזה של בורד וכל המקומות האלה, יש לנו גם מפגשים שבועיים, דוש,
Speaker 2: שבהם אנחנו מורידים את הקובע הזה של משקיעים ושל בורד, פשוט יושבים אנשים שרוצים לעזור לחברה להצלח בסריב השוכן, ומדברים על הכל בנתון.
Speaker 2: ובמקומות האלה, זה מאוד חשוב לי, ואני עושה, אני,
Speaker 2: לפני שעליתי פה לשיחה איתך, ישבתי בחניון למטה, ניהלתי במשך שעה,
Speaker 2: ששקענו בו, וחברה מאוד
Speaker 2: יש לה אימפקט מאוד משמעותי על העולם, אם מתעצמתם,
Speaker 2: ואנו דיונים, דיון מאוד סוער, בסדר? על מה השלב הראשון הנכון, האם להגיד,
Speaker 2: לתת שני פרטים כרגע, מאוד רכבי.
Speaker 2: תודה.
Speaker 2: בואו נזכור שזה רק דעתי, בסוף תעשה אתה מה שאתה חושב שנכון.
Speaker 2: אתה ממש לא מחויב בשום דבר מהדברים שאנחנו עושים.
Speaker 2: זה ממש חשוב לי, בסדר, שתשמע את דעתי,
Speaker 2: את תשמעת דעתם של עוד הרבה אנשים אחרים,
Speaker 2: פרח חמים, פרות חמים, יותר מנוסים,
Speaker 2: תגיע בסוף לחצי.
Speaker 2: כי זה רק דעה, רק טיעונים.
Speaker 2: את האמת אני לא יודע, אבל אני לא יודע מה באמת התשובה הנכונה. אני יכול רק להצליח את הטיעונים שלי בצורה הכי
Speaker 2: מי צריך
Speaker 1: שאני יכול. הגעת בנקודה של
Speaker 1: שיחות שבויות דו שבויות עם היזמים שלכם ומעלים סיטואציות, אתגרים, דברים שהם צריכים
Speaker 1: שצריך לפתוח
Speaker 1: גם פה יש את זה
Speaker 1: לא הגיד ניקון איתו עסק אבל מי
Speaker 1: שבצד אחד,
Speaker 1: ומנהל את החברה היום ויש לו
Speaker 1: אין סוף שרות, במיוחד בשלבים הראשונים, ושרפות בכל עבר.
Speaker 2: תודה.
Speaker 1: ומצד שני שהוא רוצה לבוא ולדבר ולהתייעץ
Speaker 1: צריך גם לפעמים לשמור חלק מהכלפים קרוב לעצמו, ולא יכול באמת לשתף הכל, אלא צריך לבחור בצורה מדודה ונכונה מה לשתף, אין.
Speaker 1: אני לא בטוח אפילו שאתה כמשקיע רוצה לדעת בדיוק את כל הצרות שלו בחברה ומה קורה לו כי בסופו של דבר כמו שמעת השקעת בו כי אתה האמנת בו שהוא יוכל לקחת את החברה הזאת הקדימה ואתה רוצה להמשיך להאמין בו לאורך הדרך אם רק תשמע ממנו כמה רע כל הזמן זה גם לא משהו שהוא חיובים מצד שני
Speaker 1: הוא כן רוצה לבוא ולהציף בפניך את הדברים בצורה יחסית פתוחה. אז גם פה יש איזה תהליך כלשהו שצריך למצוא את
Speaker 1: החבל הדק הזה שצריך להלכות,
Speaker 2: נכון, תראה, מה שאתה נתן זה בסוף
Speaker 2: אימון בין אנשים
Speaker 2: ואת זה אתה לא יכול לדרוש, אתה יכול רק לנסות לצעוד,
Speaker 2: להצטיק את האמון הזה ב...
Speaker 2: זה מאוד חשוב לנו, מאוד חשוב לנו להיות שותפים לדרך, שותפים אמיתיים לדרך, ומאוד חשוב לנו גם שבאמת אין שום צורך לדעת את כל הדברים, אבל כשיש דבר,
Speaker 2: אם אפשר לעזור, לטפל בהם, הרבה יותר קל לעזור.
Speaker 2: אני חושב שלא מעט מהמקרים המתסכלים שעברנו, זה מקרים שבהם באמת כשהבעיה סוף סוף הגיעה לפתחנו, כי אולי נוכל לפתור את זה לבד, ואולי עדיף להסתיר את זה, ולא נעים, וכל מיני...
Speaker 2: יש המון תסכול מ... אי, למה כאילו...
Speaker 2: אתם יודעים את זה כבר חצי שנה, למה רק עכשיו, למה לא דיברנו על זה פני חצי שנה, זו דעה קטנה,
Speaker 2: ‫אתה יודע, אפשר לפתור את זה. ‫סך שמה שאפשר,
Speaker 2: אבל חבל, חבל על המסול שעשינו.
Speaker 2: אבל במקרה כזה אין לי על מה לכרוז חוץ מאשר על עצמי, שלא הסכלתי אולי לבנות את האמון בשותפות מספיק,
Speaker 2: אז באמת הבלנס הוא בסוף, היזמות והיזמים האלה שבוחרים איזה נושאים לעלות ואיזה נושאים להביא לשולחן, אבל האמירה שלנו היא
Speaker 2: זה לא שיחת פורד, זה לא שיחת דיווחים, אולי צריך לעשות דיווחים
Speaker 2: של כדי שניהם מיושרים חת כך, אבל אחר מכן המטרה של השיחה הזו היא לפתור בעיות. אם אין בעיות, בואו נבטל את השיחה. חבל, יש לנו מה לעשות בזמן הזה.
Speaker 1: ואיזה סוגי בעיות בעצם, איזה סוגי דגרים בעצם, תוראי תאי יזמים ב-40 אליך,
Speaker 1: אני מתאר עצמי שזה הרבה פעמים, מאוד דומה לדוגמה שנתת,
Speaker 1: או ללכת שער, לבנות...
Speaker 1: מודל שותפים כזה, או לבנות תוכנית עסקית אחרת. אלה האלמנטים או שאתה אומרים שהם יותר...
Speaker 2: זה האמת שזה מאוד רחב, מאוד משנה בין סוגי החברות ובין השלבים השונים שלהם, זה יכול להיות כי הציעות על נושא של היירינג, שזה מאוד מאוד חשוב בשלבים הראשונים, ההייר הראשון, השני, השלישי, זה מה שקובע את ה-DNA של החברה ובסוף,
Speaker 2: את ההתנהלות שלה לשנים קדימה, ויש לא מעט מחשבות והתלבטויות בנושאים האלה. זה עוד דברים יותר טכניים, עם איזה
Speaker 2: סביס פוביידר
Speaker 2: ולמה ומה, ולא מעט פעמים זה נוסף.
Speaker 2: של פרייסינג, של go-to-market, של product-market fit, business models, שלפעמים איזו שאלות, שככה באפשרות, והדרך,
Speaker 2: היא הדרך הנכונה, היא דרך שהיא מאוד מדויקת, וצריכה להתאר בצדויקה,
Speaker 2: סקלט ואינסטר
Speaker 2: מגוון מאוד רחב של דברים.
Speaker 1: גם אחת הנקודות שהרבה פעמים אני רואה, זה לעזור ליזמים, לעזור למנכדים, מנכדיות לעבור,
Speaker 1: מה המיילסטון שהם צריכים להגיע אליהם כדי להיות מסוגלים בכלל לגייס את הסיבוב הבא.
Speaker 1: כי בסופו של דבר, לפעמים, מטבע הדברים, היזמים הם אופטימיים, ומתוכים שהם יצליחו לגייס את הסיבוב הבא, ושהיה יעמדו בידים שלהם, אבל לפעמים,
Speaker 1: לפעמים בשיחות מהסוג הזה צריכים להרים דגלים כאלה ואחרים לבוא ולגיד,
Speaker 1: תראה, יש לך לצוחן עוד עשרה חודשים ראנווי,
Speaker 1: אתה
Speaker 1: צריך להגיע לפחות למטריקות כאלה וכאלה, כדי שתוכל להתחיל לדבר עם השקיעים בזמן הקרוב, או
Speaker 1: כדי שתוכל להגז את הסיבוב הבא בזמן כלומר יש פה הרבה
Speaker 1: אלמנטים שאתם צריכים גם לעזור להם להסתכל קצת יותר רחוק עדיאלי,
Speaker 1: אלה המטענקות.
Speaker 2: כן, נכון, בהחלט ונכון.
Speaker 2: זה ככה אחד מהלקחים שהפקנו בדרך, נגיד בין קרן אחד לקרן שתיים, סוג של, נקרא לזה, לול ושתיים, שהוא הוציא בחשיבה שלנו, ומה שהיה מאוד ברור לנו, זה שהנקודה הזו, של, נקרא לזה, המיילסטון שבדרך לגיוס הבא, שהוא, גיוס הרי הוא לא מטרה, הוא רק כלי, אבל,
Speaker 2: בשלבים הראשונים גיוסו המטרה. את יודע, הייתי אומר שעד A בעצם, המהות של החברה היה גיוסים, כי בלי זה לא נגיע לה.
Speaker 2: אז הדברים המתעסקלים באמת, זה המצבים לשם, מבין שיש בעיה, כולנו מבינים, לפעמים זה גם היזמים פרסומים,
Speaker 2: תודה.
Speaker 2: את הקיום של הבנה,
Speaker 2: בשלב שבו כבר אין מסכים,
Speaker 2: רנווי
Speaker 2: אותה. הבנו, יודעים בדיוק מה לעשות, אבל כבר אין מספיק חודשים בקלנדר
Speaker 2: בבנק,
Speaker 2: כדי שנספיק לבצעים,
Speaker 2: אז לכן מה שהיה מאוד חשוב, ועשינו את זה באמת בקרן 2, כתהליך ממש מובנה בקרן 2,
Speaker 2: זה לוודא שזה קורה כמובן,
Speaker 2: הגדרנו ממש פרימורק של עבודה שבו ברגע שמשקיעים בחברה, האמת אפילו שבועיים לפני שנהרות נחתמים, כי חווה על הזמן וצריך להתחיל
Speaker 2: אנחנו נושבים בגוסר
Speaker 2: מתחילים מהסוף, אוקיי? זה הגיוס הבא שהולך להיות. איך הוא נראה? מה המהות שלו? מה המטרה שלו?
Speaker 2: ומה אנחנו חושבים שצריך להוכיח
Speaker 2: עכשיו, לא סתם חושבים, אלא בדרך כלל גם בתהליך השקעה אנחנו מבצעים הרגליות,
Speaker 2: נקרא לזה מגע עם המשקיעים, הפוטנציאלים של סוב הבא, כשלקבל את הפידבק שלהם, לשמוע את המחשבות שלהם, לראות איך הם רואים את זה, מה הם היו,
Speaker 2: גם אנחנו ישירות וגם אנחנו מפגישים את היזמות והיזמים, משקיעים מהסוג הזה כדי לקבל את הפידבק הזה,
Speaker 2: יש לנו תמונה לא רעה שאומרת למה צריך להנחת
Speaker 2: אז ללפות צריך להגיע, וזה קצת...
Speaker 2: פחות הבאפר שצריך לקחת של 3 חודשים וכל ה
Speaker 2: משחקים אסטנדרטיים
Speaker 2: מה זה אומר לגבי המסלול? למה הצלחנו?
Speaker 2: בעוד שלושה חודשים. למה צריך להגיע בעוד שישה חודשים? מה, כל אחד מגיע.
Speaker 2: מה צריך להגיע אליהם, לא רק ברמה של הטריוויאלית התקופה,
Speaker 2: נקל לזה הכנסות, בסדר? או כל KPI מספרי אחר. גם הדברים שהם יותר רכים, בסדר? למשל, אנחנו מודדים את...
Speaker 2: אנחנו נגמר זה הקריספינס שאתה
Speaker 2: כמה הסיפור של החברה כבר נהיה בו, והתשובה היא לא, כן, בעיון
Speaker 2: הרבה מאוד פעמים הסיפור של החברה לא ברור.
Speaker 2: עכשיו, איך אתה מודד כמה הסיפור ברור, זה אולי קצת קשה למספר את זה, אבל אתה יודע ברגע
Speaker 2: שהגעת לנקודה שבה זהו, זה זה, יש סיפור, יש משפט שמגדיר היטב מה החברה עושה, וכולנו מרגישים
Speaker 1: תודה.
Speaker 2: תודה.
Speaker 1: קוראים לזה קצת פרודקט מרק יפית, ברגע שאתה,
Speaker 1: מרגיש את זה זה שם, אותו דבר באנמציה, אתה יודע לספר בצורה מאוד פשוטה, אתה רואה שהשוק מאמצ את זה בצורתו,
Speaker 2: זאת הווה הבאה, בבקשה.
Speaker 2: תודה.
Speaker 2: נכון, ולכן אתה מודד, אתה מודד גם את הדברים המספרים, כמו ההתקדמות ברוויניזם, אם יש רוויניזם, התקדמות במספר המשתמשים, וכל הפרמטרים הרגילים,
Speaker 2: אבל גם דברים שהם יותר רכים, כמו הסיפור,
Speaker 2: זה כמו, נקרא לזה, השלמות של הצוות, גם הצוות, המבנה של הצוות, כל ה-keep people are in place, והם תפקידים היטב, וכל הפרמטרים האלה שאפילו,
Speaker 2: ואת זה אנחנו מודדים לאורך כל מה, ניסו, ומסתכלים על התמונה, אומרים אוקיי,
Speaker 2: זה מה שחשבנו שאנחנו צריכים להיות בו כדי להגיע בסוף במטרה רחוקה שם, להגיעו
Speaker 2: ספר.
Speaker 2: אולי זה פחות טוב, אולי זה יותר טוב. מה צריך עכשיו לשנות בתוכו?
Speaker 2: ככל האפשר, כדי שנגיע למטרון.
Speaker 2: בהצלחה. דרך אגב, אפילו זה גם דברים טובים. יכול להיות שלמשל,
Speaker 2: החברה הגיעו משקיעים ונורא התעקשו להכניס בסייף עוד סכום כסף לחברה. מה עושים?
Speaker 2: מה, רק משם שיהיו שלערכת הרנווי, או שאנחנו...
Speaker 2: משנים משהו באסטרטגיה,
Speaker 2: כי יש יותר כסף, ולכן אפשר לעשות דברים בצורה,
Speaker 2: אחרת. לעצור כל פעם ולהגיד מה המסמע מפה, מה הנקודה
Speaker 2: המציאות שבאו אנחנו נמצאים, לא מהתיאוריה, המציאות שבאו אנחנו נמצאים,
Speaker 2: עם היום, מה הוקטור הכי נכון כדי להגיע לאותו גיוס הבא שמאפשרנו להמשיך
Speaker 2: תמסע זה...
Speaker 1: את המסע הזה קדימה. ולמדוד כל הזמן לאורך
Speaker 1: שאנחנו בכיוון נכון,
Speaker 1: רוב הפעמים
Speaker 1: הכיוון השתנה, כי זה טבע הדברים, אני לא מכיר...
Speaker 1: תראה.
Speaker 1: תודה.
Speaker 1: פיווט מחמש מעלות ל-150,
Speaker 1: מבחינת המוצר, הטכנולוגיה, השוק,
Speaker 1: סטיילר.
Speaker 1: כל אלמנט שהוא, כי הם לעשות, לומדים דברים על הדרך והדברים משתתפים,
Speaker 1: וכל איקס זמן צריך לעצור ולבדוק ולראות
Speaker 1: מה...
Speaker 1: לא אם הכיוון אותו כיוון, לבדוק מה הכיוון ואם אני,
Speaker 1: יכול להגיע ליעד שאני רוצה להגיע, כדי להמשיך בעצם לצמור את החברה, ובאמת בנקודה הזאת,
Speaker 1: של קצת הפיווט, זה תהליך שהוא מאוד רציאלי,
Speaker 1: כמו שאמרנו, אני לא מכיר את הסיפור ספציפית של החיבות שלך, אם סופי ואוטו לא, אני באמת כמעט
Speaker 1: כל חברה שאני מכיר, היה לה איזה פיווט כזה או אחר לאורך,
Speaker 1: ואז צריך לבוא ולהחליט או לראות
Speaker 1: שבאמת זה הכיוון החדש שרוצים ללכת אליו,
Speaker 1: ובמשנה, איך מתקשרים את זה כלפי המשקיעים עכשיו, שיש חיו באלף, עכשיו צריכים להבין שהחברה הולכת לקרוא,
Speaker 1: והם כבר בתוך הסירה הזאת, אז איך גורמים לכל הסיטואציה הזאת להמשיך ולנגן?
Speaker 2: כן, כן, שאלה חשובה, אני מסכים איתך לחלוטין, אני חושב שאני מתקשה להיזכר בחברה שהשקענו בה ולא הסתכלתנו,
Speaker 2: זה לא משנה באמת אם הפיוות הוא פיוות משמעותי או פיוות שהוא יותר תיקוני כיוון, אבל זה ממש חלק מהחיים של הפיוות.
Speaker 2: אני חושב שזה פחות, זאת אומרת, מה שבאמת חשוב בפיווט, זה ברגע שמבינים שצריך לעשות אותו, פשוט לעשות אותו. בצורה מהירה ויעילה, ולא למשוך את זה, ולא להסס, כי כל רגע שבו אתה ממשיך בכיוון שאתה כבר יודע שהוא, הכיוון הנכון,
Speaker 2: תודה.
Speaker 2: חשוב שהוא התבצע בצורה אמיצה אפילו, הייתי אומר,
Speaker 2: בלי הרבה היסוסים, כמובן עם הזירות הנדרשת, ובכן מחשבה, ובדיקה, אבל ברגע שמבינים שזה משנכון, פשוט לעשות את זה,
Speaker 2: עכשיו, קל להגיד את זה, כן, אני יכול להגיד ש...
Speaker 2: אני אזכר ככה בחוויות מהזמן, די קרוב, כן, חברה מדהימה שהשקענו בה, שהשקענו,
Speaker 2: הגיעה לטרקשן חברת פריסיד, הגיעה לטרקשן מאוד משמעותי ביחסית חברת פריסיד, הגיעה באמת ללקוחות
Speaker 2: יוצא דופן פייפליין מאוד יפה, המון עניין,
Speaker 2: ויחד עם זאת בא היזם, והתחיל להגיד, תקשיב, נראה לי שאולי יש פה הזדמנות, בתחיל הזה הזדמנות נוספת, אולי צריך לגדול,
Speaker 2: גם את זה. אחרי זה זה הפך להיות תקשיב, נראה לי שהזה אולי יותר מעניין למצוא
Speaker 2: בת כובע השתי
Speaker 2: לא, בוד, כאילו, דברים הולכים כך יפה, בואו נשמור על פוקוס, בואו לא נבלבל, בואו נתחיל לרדוף אחרי כל מיני שייני אובג'קט סמיסה
Speaker 2: זה הולך כל כך טוב, למה... אבל הוא לא ויתר. הוא חזר, אתה תקשיב, אני רואה פה משהו אחר, אני רואה פה תגובות.
Speaker 2: הגיעה הנקודה שבה...
Speaker 2: הסתכלתי לו בעיניים, והניצוץ היה ברור, היה ברור עכשיו איפה באמת הלב שלו נמצא ומה הוא רוצה לעשות, זה השלב שבו אתה מבין שזה לא משנה מה אתה חושב, מה הניסיון שלך,
Speaker 2: זה היזם, החברה היא שלא
Speaker 1: קדימה. אני אדמה את זה שנייה לגמרי.
Speaker 2: קדימה, נחל.
Speaker 2: ואיך הגבלי?
Speaker 2: תודה.
Speaker 1: לחלוטין. יש הרבה אנשים,
Speaker 1: הוא על ההגה. ומייחד אם הוניה תלך עכשיו שמאלה, היא תלך שמאלה.
Speaker 2: בסוף הוא על ההגה, וצריך להבין את זה, וזה לא עובד אחרת. אני חייב לציין, שהוא צדק לחלוטין באינטואיציה שלו,
Speaker 2: שהוא לקח עליו את החברה, הוא הרבה הרבה רוקע,
Speaker 2: והחברה היום ממריעה לגבעים שהם יוצא דוף.
Speaker 1: זה סיפור חיובי, מה שנקרא, על פיבות. לצערנו זה לא תמיד עובד, ובאמת צריך לדעת איך...
Speaker 2: תודה.
Speaker 1: איך לשקף את זה פנימית, גם לעובדים שעובדים בצדו,
Speaker 1: ספורה מאוד קשה על מוצר מסוים,
Speaker 1: פתאום מומנות
Speaker 1: אנחנו קצת זזים, ומה שעבדתם עליהם, 80% מזה קצת פחות רלוונטי עכשיו, למשקיעים שלו,
Speaker 1: את הכסף וכבר שרפת יותר מלחץ עם הכסף, אתה בא ואומר תקשיבו,
Speaker 1: שרף לי את הכסף הזה
Speaker 1: הוא כבר לא הרלוונטי, אבל יש לי עוד קצת כסף פה, בוא נראה איך אנחנו נזכר את זה תמיד.
Speaker 1: ששוב, באמת, כולם עוברים אותו, פשוט צריך לדעת,
Speaker 1: לנהל אותו בצורה מאוד נכונה, וכמו שאתה חושבת,
Speaker 1: תודה.
Speaker 1: תתחיל לזוז בכיוון. חבל כל יום ודולר שהולך שמתבזבזים שם.
Speaker 2: נכון. נמצא שאתה רוצה גם לשמור על בהירות מאוד, תפקיד שרק כמנכ״ל או כמנכ״ל,
Speaker 2: יש מקום גם לפלטר את הרעש של כל משהו.
Speaker 2: שקורה מסביב, אז גם אם יש התלבטויות, וגם אם יש תהיות, כנראה שברוב המקרים נכון לשמוע את התלבטויות והתהיות האלה לעצמך, עד הרגע שבו זה ברור. את צריך להקשר את זה, אבל כל מה שאנחנו עדיין בתחסים,
Speaker 2: אין מה לבלבל את הסיבה מסביב, אין מה לשגע את, בטח לא את הצוות ואת העובדים, שצריכים כיוון ברור לעבוד בו. עכשיו לגבי הנושא של משפט,
Speaker 2: אתה יודע, יש פה את החובה הפורמלית של לקבל strategic plan,
Speaker 2: בשלבים מוקדמים זה פחות מהותי כל הנושא הזה, בשלבים מוקדמים זה, כאמור עם הצוות החליטי שזה מה שעושים,
Speaker 2: זה מה שעושים וזהו. אחר כך, אם שלומדים יותר מאוחרים, אז כן, יש פה תהליך לעבור גם עולה בורד, והדרקטורים כדי לקבל את האישור הלאה שלנו,
Speaker 1: רק אגיד נקודה אחת בנושא, שהמנכ״ל הוא היחיד שבאמת רואה את תתוקויותו,
Speaker 1: הוא היחיד שצריך משניקה
Speaker 1: על האמת בפנים, והצורה הכי ברורה,
Speaker 1: ולא לפחד מהדברים האלה. כלומר, הרבה פעמים זה תהליך
Speaker 1: פנימה.
Speaker 1: ו... חלק מהעבודה שלי, אני ממש עובד בצמולים המנכנים, אז אני נחשף לאמת הזאת בשל המון,
Speaker 1: מוקדם, ויודעים,
Speaker 1: של הדבר הזה שמטורש שומר להם,
Speaker 1: אולי מה שעשיתי עד עכשיו לא היה טוב ולא...
Speaker 1: אני לא יודע אם מנסים לגרום לעצמן להפסיק לך שוב,
Speaker 1: אבל במקום לנסות להביא עם זה הכיוון, הם קצת בורחים מהמחשבה הזאת, כי הם אומרים, לא, לא, אני לא רוצה להתחיל לשנות ולהגיד שנכשלתי בכיוון הזה, ואני צריך ללכת לכיוון אחר. אז צריך גם...
Speaker 1: או הרבה אומץ לדעת להסתכל על האמת הזאת,
Speaker 1: אני דחתי כיוון הספק
Speaker 1: תאיתי בדרך, אני צריך ללכת קצת לכיוון.
Speaker 2: תשמע, אין ספק שחלק גדול מהסיבה זה שלא כולם יזמות ויזמים. שהמסע הזה הוא לא מסע שהוא רק טכני שקשור במה למטה, בסתם ב-800-200,
Speaker 2: אלא זה מסאש דורש חוקר,
Speaker 2: יוצאת דופן עם המון המון התמודדויות רגשיות
Speaker 2: ולא כולם רוצים ובנויים לסיפור הזה.
Speaker 1: נקודה שנגענו בה קצת בהתחלה, בהקשר של השקעות של החייב,
Speaker 1: אתם נחשבים VC ג'נרליסטי.
Speaker 1: כלומר משקיעים במגוון רחב מאוד של תחומים, ולעומת זאת שיש ויסי שהם ויסי שמאוד ממוקדים בתחום ספציפי,
Speaker 1: איך אתה רואה את ההבדלים ולמה בחרתם בעצם ללכת לכיוון הזה של להיות ג'נרליסטים ולא לנסות להתמקצע בתחום מסוים?
Speaker 2: תראה, התשובה לזה היא, כמובן יש את האמת, ויש את הסיפור שמספרים בתור רציונליזציה,
Speaker 1: אנחנו פובשבילה
Speaker 2: תודה.
Speaker 2: תראה, כשהתחלנו את לול דווקא, זה הייתה קרן עם תזה,
Speaker 2: בתחום מסוים...
Speaker 2: לגבי סוג החברות שאנחנו רוצים להשקיע בהם, לגבי המרסוכים,
Speaker 2: זמן לא קצר אחרי שהתחלנו את הקרן העולם השתנה רבים
Speaker 2: בעוד אחד מהשינויים האלה שקורים כל כמה שנים, והתזה הזו התפוררה, ואנו צריכים לעשות פיווט, כמו שדיברנו מקודם,
Speaker 2: לכיוון אחר, ואני חושב שזה לימד אותנו גם משהו חשוב, ואתה מקמפל את הדברים האלה, ואתה מבין אותם,
Speaker 2: נכון
Speaker 2: אני חושב שאם הזמן הלכנו והבנו שבחרנו להיות משקיעים בחברות סטארט-אפ, זה עולם שמשתנה מאוד מהר, העולם של כולנו משתנה מאוד מהר, עם שום תזה שאני יכול לבוא איתה היום, אני לא רואה איך מחזיקה מעמד מספיק זמן כדי להחזיק קרן של הכולה.
Speaker 2: שינויים הגדולים בעולם הם קוראים כרגע בקצב של או קרו בקצב של כרושנתיים שלוש שינוי מהותו
Speaker 2: כל אחד מהתחומים, יכול להיות שאנחנו עכשיו מגיעים לקצבים הרבה יותר גבוהים,
Speaker 2: סיבוב שקול הנעומי
Speaker 2: ולכן קרן שרוצה להיות מסוגלת לבצע מחזור השקעות שלם, על פני מספר שנים, ואז גם לאפשר לחברות האלה לסיים את המסלול,
Speaker 2: שלהם, אז שיכול לקחת בקרות את ה-10 ויותר
Speaker 2: שנים, היא צריכה לשמור על הדינמית הזה של בעצם להיות חלק מהשינוי ולא לבוא עם סטגנציה שאומרת, זה
Speaker 2: וזה הסוג חברות שאני משקיע בו, כשהעולם מסביב,
Speaker 2: אז מה שנכון לנו זה
Speaker 2: מהיזמים והיזמות שאנחנו מדברים איתם על מגוון תחומים ובעיות שאנחנו לא הכרנו לפני חשבות
Speaker 2: להבין האם אנחנו מתחברים...
Speaker 2: לא לתחום עיסוק שלהם, אלא לצוות.
Speaker 2: לגודל של הבעיה שהם רוצים לפתור, ולסיבות שלהם לפתור את הבעיה הזו, ואם כן לצאת למסע הזה,
Speaker 2: גם אם זה תחום שמעולם לא נתקלנו בו לפני חשבון.
Speaker 2: לכן תראה בפרופורש שלנו חברות באמת מגוון מאוד גדול של תחום,
Speaker 2: תוכנע
Speaker 2: דרך דברים שהם יותר דיפטקיים, גם באזורים של מדיקל והארה״ב,
Speaker 2: וגם בעזרים של רובוטיקה ו-IoT ואפילו Material Science.
Speaker 2: זה יחסית טווח מאוד רחב ואנחנו מאוד שלמים
Speaker 1: תודה.
Speaker 1: מדגר.
Speaker 1: כקרן או כמישהו שמגיע, שוב, מצד אחד תורר הרבה מאוד חיבות, מצד שני, תמיד יבוא אליך אמוריות חדשים של בעיות שלו,
Speaker 1: ואתה תזייס שוק חדש לחלוטין,
Speaker 2: וזה מרגש, זה מרגש לגלות כל פעם את הבעיה שאפילו דמיינת שהיא קיימת.
Speaker 2: כמה היא חשבתת?
Speaker 1: ו...
Speaker 1: ועדיין ככן, ועדיין אתה צריך לבוא ולבחון,
Speaker 1: משהו יחסית מאפס תורכי,
Speaker 1: זמן יחסית קצר ולהבגרם
Speaker 1: משהו שעוד עשר שנים...
Speaker 1: יכול להיות משהו גדול, וגם פה יש אתגר לא קטן מהצד של הכנסת,
Speaker 1: תודה.
Speaker 1: להבין מספיק מהר את הצוות, את הבעיה, את השוק, לאן השוק הזה הולך עוד ימין,
Speaker 1: יש פה גם לא מעט דברים שהדברו
Speaker 1: תודה.
Speaker 1: לעשות שיעורי בית וגם קצת להמר עליהם קדימה, כי אין ברירה אחרת.
Speaker 2: לגמרי, זה אכן שילוב של שני הדברים. למרבה מה זה אנחנו מאוד סקרנים. כלומר, החלק הזה של ללמוד מאוד מהר את התחום הזה שאנחנו לא מכירים לחלוטין, זה פריבילגיה נהדרת, ואנחנו שמחים על ההזדמנות לעשות את זה בקצבים כאלה ובכמול.
Speaker 2: אין ספק שגם את זה נהיה יותר ויותר קל, עם מגוון הכלים שיש היום לרשותנו, כדי באמת ללמוד,
Speaker 2: לפני שעה לא הכרת, אתה יכול להגיע אליו להבנה לא רעה,
Speaker 2: ועדיין, אסתמך לאחר מכן, אחרי הבדיקה הראשונית, על גם התייעצות כמובן עם כל המומחים, ו...
Speaker 2: אבל בסוף, אתה קראת על זה אימו, אפשר לקרוא לזה אינטואיציה, אפשר לקרוא לזה פאטרן מאצ'ינג, כל מיני שמות, בסוף זה חלק חשוב מהתהליך, להסתכל לאנשים האלה שמולנו בעיניים ולהגיד,
Speaker 2: אוקיי, על סמך כל מה שמדנו היום, אנחנו חושבים שיש להם את החוסן הנדרש,
Speaker 2: לעבור את המסע הזה, כי זה מה שחשוב, ואנחנו רוצים לעבור איתם את המסע הזה, אנחנו רוצים,
Speaker 2: גם ברגעים המסמכים וגם ברגעים הקשים. זה חלק מאוד מאוד מאוד
Speaker 1: אני חושב שזה
Speaker 1: מוכרח כל פעם מחדש, אבל באמת זה השקעה במיוחד בשלומים האלה באנשים, כי כמו שדיברנו, יש את הפיבוט לאורך הדרך, ויש כל כך הרבה אתגם שצריך להשתתף,
Speaker 1: שאתה משקיע בעולם תורן כללי, וב-Pivot שלהן שזה יגיע בסופיינט,
Speaker 2: סופו של דבר. זה מסע, נצאים למסע, יודעים איפה מתחילים, ונגלל איפה
Speaker 1: נכון לחלוטין.
Speaker 1: היה לי ממש מעניין
Speaker 2: נמלי תודה רבה לך.
Speaker 1: אז זאת כאן הפרק.
Speaker 1: אני מקווה מאוד שנהנתם וקיבלתם ערך מהפרק הזה.
Speaker 1: אתם מוזמנים ומוזמנות לשתף אותו
Speaker 1: ולא פחות חשוב, תרגישו חופשי לפנות אלינו בכל מחשבה שלאו התלבטות שיש לכם בהקשר של החלטה.
Speaker 1: אנחנו מבטיחים ולנסות להתראות
Speaker 1: ולעזור.