Speaker1: למה אתה יכול לעשות את זה בלי זוהר רובוטית? איך אתה עושה את זה בלי להזדקק לטכנולוגיה היתרה הזו?
Speaker2: בסופו של דבר זה עניין שמחשבה מחדש על בקרת נוזלים. זאת אומרת, מה שקרה בכל הפתרונות הנוכחיים, הם פשוט לקחו את הפיפטור, שזה בעצם מה שמאפשר מניפולציה נכנת על הנוזלים, וחיברו אותו לזרוע רבות, במקום לחשוב מחדש על עצם הקרולה של הזרת נוזלים.
Speaker1: תודה.
Speaker2: וזה נכון לכל הפתרונות שראינו חוץ מאחד שהוא באמת היה מגניב שמשתמש בלייזורים
Speaker2: כדי להזיז אורו ממקום למקום, על ממש צ'יפים של איתוגרפיה, היא
Speaker2: רלוונטי לדברים נורא ספציפיים, ל-single cell manipulation, ולא לדברים שיוצאו לצחיקים,
Speaker2: הבעדיין לפי זה.
Speaker2: Um,
Speaker1: תודה.
Speaker2: אז, בקצב השגרדו,
Speaker1: איזה פלסיביליטי שאני...
Speaker1: איזה פלקסיביליטי אני מאבד כשאני הולך לפורסס שוו
Speaker1: ‫ובעצם שהפלוג קורה בצורה כל כך...
Speaker1: בלי.
Speaker2: אז חלק מהפואט הזה, זה בדיוק הטרד אופן בעניין בסיפור הזה, בגלל שהפני הבניין הבסיסיות, זה מה שמאפשר לך את התנועה באופן מינימלי, שזה בעצם הבקרה ושליטה על עוזבים בצורה מדויקה,
Speaker2: לא נראה שאתה מעבד פקסיבילי. כן, יש פה נקודות שבהם אנחנו צריכים למצוא תחליפים, בצורך העניין, ביולוגים נורא רגילים לבדוק חיות של תאים, דרך זה שהם לוקחים פגימה, משתמשים במרקרים נורא ספציפיים, רואים כמה חודשים,
Speaker2: זה חד
Speaker2: יש דרך אחרת לבדוק חיות שזה מה שאנחנו מציעים שזה קונסטנטלי לדגום את קצב החלוקה
Speaker1: תודה.
Speaker2: וכולם יודעים שזה אינדיקטור לחיות בסופו של דבר, פשוט זה לא זמין, אז אף אחד לא עושה את זה גם.
Speaker2: אז יש פעילה של ריפ פינקינג. אם בצורך העניין כולם משתמשים בצנטרופוגה כדי לעשות תרבות של הטעים, אז יש עוד דרכים להרבה בנוזלים. אנחנו נעשה את זה בצורה אחרת שהיא יותר סקלבית, יותר זולעת,
Speaker2: אז יש פה עניין לא דרך כלל של שני גמישות, אלא של גמישות מחשבתית בדרך הפעולה. וזה גם אחת הסיבות שאנחנו רוצים להציע את זה בתוכנית,
Speaker2: אנחנו רוצים לשים מסך של הכוסי מר צוץ בפני החוקרים, ואומרים, תגשימו, אנחנו עודים לכם תוצאה,
Speaker2: לא שאנחנו תהיו לך תוצאה, אנחנו מסבירים לכם לערך כל דרך מה קורה, ואתם
Speaker2: ועץ פחות אכפת לך איך אנחנו עושים את
Speaker2: וזה ממש משהו שבידענו בגלל אנחנו משקיעים באמת בוולידציה, נגיד דיברנו עם דן דומינה סוני משיבה, אם אתה מכיר אותו במקרה.
Speaker2: אההה
Speaker2: בידם מדהים, היה שיחה ממש כיפית של שעה ומשהו, יש לנו גם המשך שיחה איתה, ורוצים לחתום איתנו על שיתוף פעולה, זה ששיחות איתם.
Speaker2: לדיזיון פאודלוס
Speaker2: והם כאילו
Speaker2: מאוד נלווים מהרעיון, כי אומרים, סבבה, אתה עושה את זה אחרת, אבל מה אכפת לי? בקצה אני מקבל את התוצאה בסקייל, באמינות פריבוע, בלי זיהומים,
Speaker2: נהדרת.
Speaker1: ‫כן.
Speaker1: Right.
Speaker1: ‫אז כאילו טיפה את מה שחברה אחרת ‫שיש לנו בעושה בזווית אחרת לגמרי, ‫זה בי וייז.
Speaker2: כן, נתקלתי בהם.
Speaker1: תודה.
Speaker2: חשוב בצורה היסטרית המחזור של דברים הוא כל כך
Speaker1: כן, כן, בכלל.
Speaker1: נראה לי שחלק מהאתגרים שלכם
Speaker1: יש בהם דיגה, אני לא יודע
Speaker2: תודה.
Speaker1: ‫כן.
Speaker1: בסדר, הבנתי. אז אתה בשלב שבו יש את הקונספט, יש את הוולידציה, אוקיי?
Speaker2: Yeah. Okay.
Speaker2: תודה.
Speaker1: איזה רייצ'קטים קיבלת בפרווילידייצה בינתיים?
Speaker2: אז הרג'קטים שקיבלתי במידה מסוימת זה קצת עניין של נקרא לזה
Speaker2: חששות בנקודה של אוקיי אנחנו מבנים אבל
Speaker2: איך אנחנו נדע שאתה נקי? כאילו, העניין של זיומים הוא מאוד מאוד משפיע על התפיסה שלנו. היה המון חשות סביב הזיומים, והם צודקים. סיטואציה של זיום במערכת הוא נורא
Speaker2: חלק מהיתרונות שאנחנו רוצים אנחנו בדרך כלל ממש לשטוף את הצנרת באופן קבוע בין כל פעולה לפעולה לעשות קומפרטליזציה מלאה בדרך כלל חלקים כדי שגם אם יהיה זיום בפלסק מסוים הוא לא יעבור לפלסקים האחרים
Speaker2: ואנחנו הולכים לעבור להרבה דברים שהם קונסיומבולס בתוך התהליך. גם מבחינת הכלית זה טוב לנו, כי הקונסיומבולס היה הרבה יותר ספציפי,